# Поиск
**Что можно искать?**  
- Населённые пункты и объекты
- Километры федеральных трасс 
- Объекты Wikimapia
- Координаты 
- Остановки и вокзалы  
- Стрелки
- Базовые станции сотовой связи
- IP адреса

## Населённые пункты и объекты
Например, **Бабино**, **озеро Ястребиное**, **гора Эльбрус**

## Километры трасс федерального значения в РФ и РБ
Например, **КАД 88 км** для 88 км Кольцевой автодороги СПб или **МКАД 18** для 18 км Минской Кольцевой автодороги.

## Объекты Wikimapia
Полезно для поиска исторических мест, местных топонимов и объектов, которые редко наносятся на коммерческие топографические карты.  
Например, **свинарник**, **пожарный пруд**

## Координаты в произвольном формате
Для населённых пунктов по координатам определяется адрес. Если точного совпадения координат с адресом нет, то ищутся адреса в ближайшем радиусе.   
Примеры форматов:  
N 57.75001, E 60.08474  
57,75001° 60,08474°  
57,75001° N, 60,08474° E"  
57,75001;60,08474  
N33.58.254' E23.53.269'  
N 33°58,254 E 23°53,269  
33°58.254' N, 23°53.269' E  
N 60°19′12″ E 30°32′24  
N 60°19′12.000″ E 30°32′24.000″  
60 19 12 30 32 24  

## Остановки и вокзалы
Например, **кладбище** для поиска автобусной остановки "Кладбище". Поиск работает по совпадению части названия с введённым текстом. Чем ближе центр карты находится к искомому месту и чем короче введённый текст, тем лучше результаты.

## Стрелки  
Указатели для потерявшихся _cм. проект Стрелки_ [strelki.extremum.org](https://strelki.extremum.or)
Указатели можно искать по номеру, например, **143** или в полном формате **стрелка 143**

## Рассчётное местоположение по станции сотовой связи 
В формате **[mcc 111] mnc 222 lac 333 cid 44444**  
Работает примерно как определение координат автомобилей с сигнализациями где есть сотовый модуль, но нет модуля GPS. А именно, вычисляется радиус наиболее вероятного местонахождения, если устройство работает с указанной базовой станцией сотовой связи. Это очень грубый метод определения местоположения с большой погрешностью и низкой точностью.     
**111** необязательный параметр, [Mobile Country Code](https://ru.wikipedia.org/wiki/Mobile_Country_Code) по умолчанию используется код Российской Федерации  
**222** обязательный параметр, [Mobile Network Code](https://ru.wikipedia.org/wiki/MNC)  
**333** обязательный параметр, [Location Area Code](https://ru.wikipedia.org/wiki/LAI)  
**44444** обязательный параметр, [Cell ID](https://en.wikipedia.org/wiki/GSM_Cell_ID)  
Если вы не знаете, что означают эти параметры, пожалуйста не экспериментируйте просто так, потому что поиск для нас платный. 
## IP адреса
Определяет регион по айпи адресу. Например, по адресу **79.136.225.219** можно узнать, что это Томск.
# Особенности поиска
- Обращения к поиску регистрируются;
- Для анонимных пользователей в поиске существуют лимиты по количеству запросов;
- Поиску требуется интернет. Даже для поиска по координатам;
- Расстояния и направления до объектов выдаются от центра карты;
- Приоритет в поисковой выдаче имеют объекты расположенные ближе к центру карты. Поэтому если вы хотите выполнить сложный поиск, например, магазин возле населённого пункта, то лучше сначала найти населённый пункт и затем рядом искать "магазин";
- Если перемещать курсор над результатами поисковой выдачи, то если объект находится в пределах карты, то рядом с его центром на карте будет появляться оранжевый круг;
- Некоторые источники поиска имеют свои, общие для всех пользователей системы лимиты, некоторые источники могут быть для нас платные. Испольуйте систему только для поисково-спасательных работ и учений.