---
title: Объекты
date: 2024-04-19
layout: post
---

Создание объектов осуществляется через панель инструментов в левой части экрана, редактирование и управление - через контекстные меню и основное меню ГИС соответственно.

Цвет при создании любого объекта выбирается случайно из семи возможных, в дальнейшем его можно изменить.

## Метки
Меткой называется особым образом обозначенная точка на карте. Свойствами метки являются координаты, цвет и название (опцинонально).

### Создание метки
Создать метку можно двумя способами:
- выбрать на панели инструментов кнопку "Создать метку" и нажать левой кнопкой мыши на карте,
- открыть контекстное меню карты, нажав на правую кнопку мыши, и выбрать пункт "Создать метку (+Alt)".

Каждой метке можно назначить имя (не обязательно уникальное).

### Редактирование метки
При открытии контекстного меню метки (по нажатию правой кнопкой мыши по метке) появляются следующие возможности:
- "копировать точку как" с вариантами - ссылка на ГИС для ПСО или Яндекс-карты, координаты в разных форматах, ссылка для Яндекс-навигатора или все предыдущие варианты одновременно,
- "цвет" - позволяет изменить цвет метки,
- "заблокировать" или "изменить" - меняет состояние метки, в заблокированном состоянии метку невозможно передвинуть на карте,
- "удалить" - безвозвратно удаляет метку с карты.

При двойном нажатии левой клавиши мыши на метке появляется диалоговое окно с возможностью редактирования название метки, координат и цвета.

## Линии
Линией называется непрерывная последовательность отрезков.

### Создание линии
Для создания линии нужно выбрать соответствующую кнопку на панели инструментов. После этого при нажатии левой кнопки мыши на карте появится начальная точка, соединенная пунктиром с указателем мыши. При каждом следующем нажатии на карте будет появляться новый отрезок линии. Чтобы закончить рисование линии, нужно снова нажать на кнопку "Создать линию" на панели инструментов.

Для всех линий посередине каждого отрезка указывается его длина, а в конечной точке - общая длина линии. Для линий, состоящих из одного отрезка, в конечной точке указываются истинный и магнитный азимуты из начальной точки в конечную.

Посередине каждого отрезка линии расположен полупрозрачный квадрат, нажатие на который разделит данный отрезок пополам. Это позволяет изменить уже созданную линию в любом ее месте. Двойное нажатие на белый квадрат в начале/конце линии или на соединении отрезков удалит данную точку из линии.

### Редактирование линии
При открытии контекстного меню линии (по нажатию правой кнопкой мыши по линии) появляются следующие возможности:
- "копировать точку как" с вариантами - ссылка на ГИС для ПСО или Яндекс-карты, координаты в разных форматах, ссылка для Яндекс-навигатора или все предыдущие варианты одновременно,
- объект - позволяет скопировать координаты линии в разных форматах, а также сохранить маршрут в формате GPX,
- "цвет" - позволяет изменить цвет линии,
- "заблокировать" или "изменить" - меняет состояние линии, в заблокированном состоянии перестают отображаться управляющие и информационные элементы линии,
- "удалить" - безвозвратно удаляет линию с карты.

## Полигоны
Полигоном называется замкнутая последовательность отрезков.

### Создание полигона
Для создания полигона нужно выбрать соответствующую кнопку на панели инструментов. После этого при нажатии левой кнопки мыши на карте появится начальная точка, соединенная пунктиром с указателем мыши. При втором нажатии на карте появится новый отрезок, а каждое последующее будет соединяться с начальной и предыдущей точками. Чтобы закончить рисование полигона, нужно снова нажать на кнопку "Создать полигон" на панели инструментов.

Для всех полигонов посередине каждого отрезка указывается его длина, а в центре фигуры - ее площадь (расчет может работать некорректно для самопересекающихся многоугольников).

Посередине каждой стороны полигона расположен полупрозрачный квадрат, нажатие на который разделит данный отрезок пополам. Это позволяет изменить уже созданный полигон в любом его месте. Двойное нажатие на белый квадрат удаляет данную вершину и связанные с ней стороны из полигона.

### Редактирование полигона

## Окружности
Окружностью называется замкнутая кривая, все точки которой равноудалены от заданной точки (центра).

### Создание окружности
Для создания окружности нужно выбрать соответствующую кнопку на панели инструментов. После этого при нажатии левой кнопки мыши на карте появится окружность радиусом 10 метров. Если после нажатия не отпускать кнопку и перемещать указатель мыши, то можно нарисовать окружность произвольного радиуса. В центре окружности отображаются ее радиус и площадь.

При нажатии на белый квадрат в центре окружности и удержании кнопки мыши появляется возможность перемещать окружности на карте, а при нажатии на белый квадрат на самой окружности можно менять ее радиус.

### Редактирование окружности

## Управление объектами
